# OCP Microscaling Formats (MX) 介绍

**作者**: 顾大壮忙活在数字IC设计/新型芯片架构/AI加速领域

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/705420505

---

​
目录
收起
1 介绍
2 MX标准格式
3 元素数据类型
3.1 FP8
3.2 FP6
3.3 FP4
3.4 INT8
4 缩放数据类型
4.1 E8M0
5 基本操作
5.1 两个符合MX格式的向量之间的点积
5.2 通用点积
5.3 从标量元素向量转换为符合MX格式

分享几大巨头一起提出的一个微缩放规范，不知道会不会成为未来GPU、AI芯片等通用的格式规范。

1 介绍

MX微缩放（Microscaling）规范是由AMD、Arm、Intel、Meta、Microsoft、Nvidia和Qualcomm等行业成员组成的联盟在2023年9月共同提出的。

符合MX标准的格式能够以更低的位宽和更小的内存占用，实现人工智能（AI）的训练和推理。通过缩小计算位宽这可以提升硬件性能和效率，减少额外的费用和运营成本。此外，通过标准化新的功能和格式，使其可以实现在硬件和/或软件中，可以减少软件和基础设施成本，以及定制解决方案所产生的任何相关成本或额外费用。

AI 应用已经对技术领域产生了颠覆性的影响。推动这一标准的 MX 联盟包括主要的 AI 硬件加速器供应商和全球范围内的 AI 服务提供商等关键生态系统参与者。实验结果表明，该标准中引入的符合 MX 规范的格式在使用 8 位或更少位数的情况下，能够实现稳健的 AI 训练和推理模型精度。符合 MX 规范的格式具有成为主流 AI 数据格式的巨大潜力，将在技术行业得到广泛应用和采纳。

本规范定义了符合 Microscaling (MX) 规范的数据格式、它们的二进制格式以及基本操作。定义了三种符合 MX 规范的 8 位、6 位和 4 位数据格式。此外，它还定义了 6 位浮点数（FP6）、4 位浮点数（FP4）和 8 位整数（INT8）的二进制编码。

符合MX规范的格式由以下三个组件组成：

缩放Scale（
𝑋
）数据类型/编码
私有元素（
𝑃
𝑖
）数据类型/编码
缩放块大小（
𝑘
）

所有
𝑘
个元素（
𝑃
𝑖
）有相同的数据类型，因此具有相同的位宽。缩放因子
𝑋
被应用于所有
𝑘
个元素。元素的数据类型和缩放因子可以独立选择。MX可以被视为从标量数据类型构建向量数据类型的机制。

位宽由以下符号表示：

w：用于编码共享缩放因子X的比特数
d：用于表示每个元素P_i的比特数

因此，每个包含k个元素的块可以使用(w+kd)位进行编码。如果多个块具有相同的缩放因子，实现可以压缩或删除重复的缩放因子。实现可以将缩放因子X与k个元素连续存储或单独存储。

在MX块中表示的值v1,…,vk按照以下方式得出：

2 MX标准格式

一个具体的符合MX标准的格式，包括特定的块大小k、X和P_i的数据类型。

以下是本规范中包含的几种具体的符合MX标准的格式。分为元素数据和缩放数据类型。

为了避免与现有的标量数据类型混淆，明确采用以下命名约定：在引用任何符合MX规范的数据类型时，将在元素数据类型名称前添加“MX”。

3 元素数据类型

对于符合 MX 格式的文件，规定了以下元素数据类型。对于FP8、FP6和FP4 格式，编码值的推断方法如下：

其中：

S、E和M分别表示符号、指数和尾数字段的值；
bias是指数偏置；
m是是尾数位数。

下图展示了符合MX标准的浮点元素数据类型（左侧）和整数元素数据类型（右侧）的符号、指数和尾数字段。

3.1 FP8

FP8必须遵循OCP 8位浮点数规范。下面的表展示了规范中的信息。实现方式必须支持表中列出的饱和（SAT）和溢出（OVF）方法，用于将从其他格式转换到FP8。其他方法也可以支持，通过可配置的溢出属性来选择可用的方法。

3.2 FP6

FP6必须遵循下表中的规定。此外，FP6中没有Inf或NaN保留任何编码。

实现方式必须支持roundTiesToEven舍入模式，其他舍入模式也可以被支持。

在转换为FP6时，如果经过舍入后某个值超出了FP6的可表示范围，实现必须支持将该值截断（饱和）到FP6的最大值，并保留符号。其他方法也可以被支持，通过可配置的溢出属性来选择可用的方法。超出范围的值可以在更宽的数据格式中是正常数值或Inf值。

在转换为FP6时，如果经过舍入后某个值的绝对值小于FP6的最小subnormal绝对值，实现方式必须将该值转换为0。从NaN转换的操作由实现方式定义。

3.3 FP4

FP4必须遵循下表中的规定。此外，FP4中没有为Inf或NaN保留任何编码。

舍入模式和值转换为FP4格式的处理方式直接参考FP6的方式，要求一样。

3.4 INT8

INT8实现必须遵循以下表格中的规定，唯一的例外是最大负数。同样，INT8中没有保留用于Inf或NaN的编码。

舍入模式和值转换为INT8格式的处理方式直接参考FP6的方式，要求一样。

整数数据类型使用补码编码，但最大负数-2可以不使用，以保持最大正数和负数表示之间的对称性，避免引入负偏置。

INT8编码包括一个隐式的缩放因子，因此有1位符号位，1位整数位和6位小数位。

4 缩放数据类型
4.1 E8M0

E8M0是常规偏置浮点数格式Float32的无符号表示。与Float32指数不同，它没有Inf的表示形式，仅保留了一个 NaN编码。

5 基本操作

介绍符合MX格式规范的基本操作。

5.1 两个符合MX格式的向量之间的点积

两个符合 MX 的格式向量A和B的点积是标量值C。至少需要支持下面的操作：

其中

A和B可以用不同的数据类型的缩放比例或元素。点积的内部精度和操作顺序由实现方式定义。通过提取共享的缩放比例，点积求和仅计算元素部分。

5.2 通用点积

两个向量A和B的通用点积应为标量Float32数C。假设向量被填充为长度为缩放块大小k的倍数。设填充向量A 和B的长度为n × k，由n个符合 MX 的向量组成，每个向量的长度为k，则A和B的通用点积定义为：

其中Dot()在前面定义，A_j 和B_j是A和B的第j个符合MX的子向量。

5.3 从标量元素向量转换为符合MX格式




PS: roundTiesToEven（IEEE-754）：舍入到最接近的FP值。如果距离2种舍入情况的差值相等，选择最小位数为偶数的那种情况（LSB=0）。

参考来源：

OCP Microscaling Formats (MX) Specification Version 1.0




欢迎点赞、收藏、关注、讨论、不足之处请评判指正～

公众号"顾大壮不壮"，未来会同步更新～
